https://youtu.be/v8pAaMnPwHI
https://youtu.be/v8pAaMnPwHI
In the previous unit, I talked about expansion
ở bài trước, tôi đã nói về sự mở rộng
of the image of American home life, American kitchen,
của sự lí tưởng của cuốc sống trong nhà, nhà bếp của người Mĩ
and American conversation and dreamy American way of life,
và cuộc hội thoại và mơ về phong cách sống của người Mĩ
in Japanese mass media.
ở các phương tiên đại chúng ở Nhật Bản
So Americanization process in this sense,
vì vậy quá trình mĩ hóa ở cách nhìn này
means a new way of life and consumer life and new kitchen.
nghĩa là một cách sống mới và sống hưởng thự và nhà bếp mới
So American military force, was not visible in these mass media,
lực lượng quân đội Mĩ là không được nhìn thấy trên những kênh phương tiện đại chúng
in occupational era.
ở thời kì nghề nghiệp nào.
But the story was very different, if you see on the street, in the city.
nhưng có một câu chuyện rất khác, nếu bạn nhìn thấy trên đường, trong thành phố.
America military force was completely invisible, in the mass media.
lực lượng quân đội Mĩ là hoàn toàn vô hình trên các phương tiên thông tin đại chúng
But on the other hand, it was visible on the street, in the central Tokyo.
nhưng mặt khác, nó đã xuất hiện ở trên đường, trrong thành phố
Here is a map of central of Tokyo.
đây là bản đồ của trung tâm Tokyo
Black color shows American military facilities.
màu đen chỉ lực lượng quân Mĩ
So there are some districts where American military facilities were
có một số tỉnh có quân đội Mĩ ở đó
concentrated, which are circled with red lines.
nơi đó là trung tâm, đươc khoanh đường màu đỏ
So Yoyogi, Minami-Azabu, Roppongi, Aoyama, Hibiya -
Yoyogi, Minami- Azabu, Roppongi, Aoyama, Hibiya
these areas were districts where American military facilities were
đó mà những nơi mà quân đội Mĩ
concentrated.
được tập trung
Where American soldiers and American bases, and other kinds of building
nơi những người lính Mĩ và những điều cơ bản của người Mĩ là những loại tòa nhà
was very clear, evident to be seen.
rất rõ ràng, là bằng chứng được nhìn thấy
A very important thing for these military facilities
một điều quan trọng cho những cơ sở quân đội
was, there was a kind of continuity from Japanese military facilities
ở đây,  để tiếp tục các căn cứ quân sự Nhật Bản
to American military facilities, because these districts were
đến cơ sở quân sự Mĩ, Vì có những tỉnh
military districts from before the war.
là căn cứ quân sự từ thời chiến tranh
In this area, Japanese military facilities
Ở đây, các căn cứ quân sự Nhật Bản
were already concentrated from before the war.
đã là trung tâm từ trước chiến tranh
All of these Japanese military facilities
tất cả căn cứ quân sự Nhật Bản
were taken over by American military facilities, after the war.
được tiếp nhận bởi các căn cứ quân sự của người Mĩ từ sau chiến tranh
So there is a kind of continuity from before the war
vì vậy để tiếp tục các căn cứ này từ trước chiến tranh
to after the war, Japanese militarism to America militarism.
đến sau chiến tranh, quân đội Nhật đến quân đội Mĩ
We can see what kinds of military events took place in these areas.
chúng ta có thể thấy những căn cứ quân sự diễn ra ở nhiều vùng
Even the Imperial Palace was guarded by Americans, or occupational soldiers.
Dù cung điện hoàng gia đã được bảo vệ bởi người Mĩ, hay những lính nghiệp vụ
And in front of the Imperial Palace, occupational army
và trước cung ddienj hoàng gia, nghiệp vụ quân đội
was gathered in many events.
được rút ra từ nhiều sự kiện
This is a ceremony of American Independence Day in 1949,
đây là nghi thức của ngày độc lập của người Mĩ năm 1949
in front of the Imperial Palace.
trước cung điện Hoàng gia
This is also the ceremony that celebrated
đây cũng là nghi thức để tổ chức
the wedding of Queen Elizabeth by British armies.
đám cưới của nữ hoàng Elizabeth bởi quân đôi Anh
This is a ceremony of Scottish army in front of Imperial Palace.
nó là nghi thức của người lính Scottish ở trước cung điện hoàng gia
This is military parade taken place in front of Imperial Palace,
quân đội diều hành ở trước cung điện hoàng gia
by occupational army.
bởi những quân nhân nghiệp vụ
And American soldiers were very evident.
và những  binh lính Mỹ là hiển nhiên
And there were so many American soldiers.
vì đó có nhiều lính Mĩ
And they enjoyed to talk with Japanese women, and so on.
họ thích nói về người phụ nữ Nhật và vân vân
These kinds of scene were very evident and popular
những cách nhìn này là rõ ràng và phổ biến
in the post-war era in Japan.
Ở sau chiến tranh ở Nhật Bản
So the contrast between inevidence or invisibility of American soldiers
vì vậy so sánh giữa không rõ ràng và không nhìn thấy của lính Mĩ
and the occupational army in Japanese mass media
và lính nghiệp vụ ở trên các phương tiên đại chúng của Người Nhật
and visibility of American soldiers and American military-- occupational
cách nhìn của lính Mĩ , lính nghiệp vụ Mĩ`
military force on the street was very clear.
lực lượng quan đội ở trên dường là rõ ràng
And there's a big contrast between these two levels.
một sự trái ngược lớn giữa hai cấp độ
Even the service stations were renamed with English names.
dù các trạm dịch vũ đã được đổi tên thành tiếng Anh
In this case, Times Square-- this is actually
trong trường hợp này, quảng trường thời đại- đó thực sự
the subway station on Shimbashi subway station.
là ga tàu điện ở ga Shimbashi
But Shimbashi subway station was titled as subway station Times Square,
nhưng ga Shimbashi đã được đỏi tên là ga quảng trường thời đại
from American perspective.
từ khía cạnh của người Mĩ
The street was titled in English names-- Ginza Street.
Con đường được đặt tên bằng tiếng Anh - Đường Ginza
This is Ginza Street.
đây là đường Ginza
But some of the street was titled as X Street or Y Street, and so on.
nhưng có một số đường đặt tên là đường X, Y và nhiều như thế nữa
On the street in the city, the occupation
trên con đường trong thành phố, sự chiếm đống
was clear reality to ordinary people.
là thực tế thấy rõ đói với người dân bình thường
But the military was not visible in the mass media.
nhưng quân đội không hiện hữu ở các phương tiện thông tin đại chúng
In order to understand this occupation era,
để hiểu ra được thời kì chiến đống này,
we need to think about these kinds of the contradictory relationships
chúng ta cần nghĩ về những mối quan hệ mâu thuẫn nhau
between these visibility and invisibility.
giữa hữu hình và vô hình
Visibility of American home life and American way of life on media,
sự hiện diện của cuộc sống gia đình của người Mĩ và cách sống của người Mĩ trên các phương tiện thông tin
and invisibility of American military force.
và sự vô hình của lực lượng quân đội Mĩ
Visibility of American military force in the street.
sự hiện diện của lực lượng quân đội Mĩ ở trên đường
And invisibility of itself in the mass media.
và sự vô hình của họ ở trên các phương tiện thông tin đại chúng
This kind of the contradictory relationship
đó là loại mối quan hệ mâu thuẫn nhau
of visibility and invisibility is in some sense, a very key point
của các hiện hữu và không hiện hữu ở một số cách nhìn, và điểm mấu chốt
to understand.
để hiểu
The continuity of America, pro-Americanism and sentiment
sự tiếp diễn của người Mĩ, ủng hộ Mĩ hóa và
toward America in postwar Japan.
tình cảm hướng đến Mĩ ở sau chiến tranh Nhật Bản